#Гудвин, Великий и Ужасный

**Гу́двин, Великий и Ужасный**, (В оригинале у [Л. Ф. Баума](http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк) Wizard of Oz, Волшебник Оз) — один из героев сказочного цикла о Волшебной стране и [Изумрудном городе](http://ru.wikipedia.org/wiki/Изумрудный_город) (автор [Александр Волков](http://ru.wikipedia.org/wiki/Волков,_Александр_Мелентьевич), основоположник [Лаймен Фрэнк Баум](http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк))

**Содержание**  

1. [История Гудвина](##История Гудвина)  
2. [Гудвин в произведениях разных авторов](##Гудвин в произведениях разных авторов)  
2.1. [Волшебник Оз](###Волшебник Оз)  
2.2. [Гудвин в сказках Волкова](###Гудвин в произведениях разных авторов)  
2.3. [Гудвин в сказках Сухинова](###Гудвин в сказках Сухинова)  
3. [Примечания](##Примечания)
4. [Литература](##Литература)
5. [Ссылки](##Ссылки)

##История Гудвина
Безуспешный мечтатель **Джеймс Гудвин**, работавший в цирке, попадает в ураган, который уносит его вместе с воздушным шаром в Волшебную страну. Там он приземляется в Зелёной стране, жители которой принимают его за волшебника.

Он решает построить *Изумрудный город*, но оказывается, что не хватает строительного материала. *Гудвин* заменяет изумруды простым стеклом и обязывает всех жителей и посетителей Изумрудного города носить зелёные очки. Таким образом никто не замечает, что большинство изумрудов ненастоящие и что только внешние фасады сделаны из зелёного мрамора.

Проходят годы, и *Гудвину* становится скучно в *Волшебной стране*. В конце концов он решает вернуться домой в Канзас на восстановленном воздушном шаре. До этого он даёт Страшиле мозги и назначает его новым Правителем Изумрудного города.

Вернувшись в Канзас, *Гудвин* продолжил свою карьеру в цирке, а по её завершении открыл бакалейную лавку. Элли, как минимум, дважды виделась с Гудвином в Канзасе, и один раз даже пригласила его отправиться в новое путешествие в Волшебную страну, от чего Гудвин категорически отказался.

###Волшебник Оз
В оригинальном произведении Л. Ф. Баума Волшебник также был обыкновенным человеком по имени Оскар Зороастр. Он работал фокусником в цирке в Омахе, штат Небраска. В качестве одного из номеров он использовал воздушный шар, на котором написал свои инициалы — О. З. На этом шаре он и попал в Cтрану Оз во время урагана. Жители страны 

Оз из-за идентичности инициалов с названием страны, приняли Оскара за великого Волшебника и предложили ему править страной, так как в ней на тот момент не было правителя. Оз согласился, а чтобы поддерживать репутацию мага, использовал свой цирковой реквизит. Когда Дороти и её друзья разоблачили фокусника, он улетел домой в Омаху, оставив Страшилу Мудрого временно управлять страной, пока на престол не вступила наследная законная правительница Страны Оз принцесса Озма. Несмотря на то, что Оз больше не являлся правителем Страны Оз, он встречается и в следующих произведениях Л. Ф. Баума, например, Дороти и волшебник в Стране Оз, где они вместе с Дороти и мальчиком Зебом попадают в волшебную страну через трещину в земле, образовавшуюся после землетрясения. 

###Гудвин в произведениях разных авторов
Так как сказка «Волшебник Изумрудного города» является пересказом книги Л. Ф. Баума «Удивительный волшебник из страны Оз», то и история Гудвина большей частью повторяет историю Оза, героя оригинальной сказки. Волшебник Оз фигурирует и в других сказках Баума, где и сообщаются некоторые подробности его правления, и рассказывается о его дальнейшей судьбе. В частности, он становится впоследствии настоящим волшебником. А. М. Волков только заменил имя персонажа и изменил некоторые детали его биографии.

В отличие от циклов других авторов (Л. Ф. Баума и С. С. Сухинова) об Изумрудном городе, сказки А. М. Волкова дают мало информации о первом правителе Изумрудного города. Кроме первой книги цикла, он появляется только в одном из продолжений — «Урфин Джюс и его деревянные солдаты», где рассказывается, как отправляющиеся на помощь друзьям в Волшебную страну Элли и Чарли Блек предлагают Гудвину, к этому времени уже бросившему цирк и держащему бакалейную лавку, принять участие в их экспедиции, но он отказывается.

Как отмечает Т. В. Галкина, Волкову неоднократно приходилось корректировать сюжет театральных пьес, поставленных по «Волшебнику Изумрудного города». Изменения затрагивали, в том числе, характеры и образы персонажей. В одном из вариантов Волков даже сделал Гудвина чернокожим, вынужденным бежать из Канзаса от преследований по расовым мотивам.

###Гудвин в сказках Сухинова
Сергей Сухинов, создавший серию продолжений к сказке «Волшебник Изумрудного города», независимых от других книг Волкова, уделил Гудвину больше внимания. Он подробно  рассказал его историю в приквеле «Гудвин, Великий и Ужасный». Интересно, что Сухинов также даёт косвенное указание в книге «Чародей из Атлантиды», что Гудвин становится настоящим волшебником (как и у Фрэнка Баума).

##Примечания
1. ↑ Л. Ф. Баум «Удивительный волшебник из страны Оз», глава 15
2. ↑ Т. В. Галкина, «Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях, письмах и документах». С. 182.
3. ↑ Архив А. М. Волкова. Дневник. Кн. 8. Л. 18.

##Литература
    1. Галкина, Татьяна Васильевна. Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях, письмах 
    и документах [Текст] : [монография] / Т. В. Галкина ; Федеральное агентство по 
    образованию, ГОУ ВПО ТГПУ. — Томск: издательство ТГПУ, 2006. — 268 с., [11] л. портр.
    — ISBN 5-89428-214-4 : 343.58.
    2. Архив А. М. Волкова. Дневник. Кн. 8.

##Ссылки
+ [Форум «Изумрудный город»](http://izumgorod.borda.ru/)
